---
title: "全面實踐簡單生活/投資"
date: "2023-12-29"
categories: 
  - "心得"
tags:
- 年終總結
- 投資學習
disableShare: true # 底部不显示分享栏
---

好多年前就看了簡單生活之類的書，但是今年是我全面實踐的第一年。

萬物之始，大道至簡，衍化至繁。

## 1.簡單飲食

之前好多年因為懷孕和哺乳，一直拼命狂吃，超過身體所需。

現在不用哺乳了，開始放棄對食物的執念，只取健康的和自己身體需要的。

只吃原型食物，並且簡單烹調。

多吃[低碳環保海鮮類](https://www.commonhealth.com.tw/article/83822)和豆類，少吃紅肉類。

少吃水果，把水果也當成零食。

必須外食的話，少吃。因為大部分外食都不是那麼健康。

之前我想大吃大喝的時候就想到了神隱少女，裡面的爸媽對食物的一再貪婪導致自己最後變成了豬。這樣反覆幾次後，自然對吃沒太多慾望。

和100年前的人常常吃不飽飯相比，現在的人類真的太幸福了，可以吃遍全世界美食。現在的問題不是吃不飽，而是吃了太多好吃的而超過所需，反而有害健康。

## 2.簡單投資

把投資簡化為：

- 買好公司然後forget。

buyandhold或者buyandforget。有點像極端版的查理蒙哥sit on your ass investing.

投資的秘密是什麼，巴菲特已經告訴我們了：

>  "What is the secret to value investing?"
> 
> "Independent thinking and inner peace."
> 
> The Church of Warren Buffett: Faith and Fundamentals in Omaha

但是人有貪婪和恐懼，要做到獨立思考很難。而且大多數人耐心不足，慾望太多，要真的做到巴菲特的投資方法很難。

不過可以靠買入持有這個策略讓自己做到獨立思考和耐心。只要買入了就不賣了，從而逼迫自己不隨著市場起舞。

這個策略有很多好處，比如：

不用費心研究股票，不需要高深的投資知識，家庭主婦從日常生活著手，看看每天自己離不開哪些公司的產品或服務。盡可能多的用合適的價格收集這些偉大公司的股票就好了。

不用每天看盤。當作是持有部分的公司。

不用擔心波動。股票市場大跌時，如果有錢，就打開帳戶撿便宜。如果沒錢，不要打開帳戶就好了。

不用計算年化收益率，更不用比較。打贏大盤怕自己自大自負，輸了大盤怕自己自卑焦慮。自大和焦慮都不是什麼好事。投資需要平靜的心。

不用買太多股票。查理蒙格說三四隻可以百年傳承的股票就夠了。前提是可以忍受50%的波動。

不用賣股票。買對公司，很好，就抱著讓它越賺越多。買錯公司，就認了。不就是虧點錢嘛，沒什麼大不了。金錢對於幸福感提升有限，二者非線型關係。我前兩年買了一些成長股，之前跌的一塌糊塗，也一直持有沒有賣，現在看有些漲回來了，有些還在巨虧的，就當作是給自己的提醒。

不看任何人或者任何機構的推薦，投資是孤獨者的修行。

不要想靠投資致富。投資是錦上添花，而非雪中送炭。急功近利者想快速賺大錢的人往往賺不到錢，反而更容易虧。

有點諷刺的是，比較無慾無求的人，反而有可能投資成功。沒有物慾能夠把更多的錢拿來投資，物質上無所求的人比較可能擁有內心的平靜。

投資其實和人生很像，需要修煉的不是技術，而是內心。

從2015年投資美股到現在有8年的經驗和教訓了，從一開始的buyandhold，到中間誤入歧途投資了些成長股，再到現在的簡單投資，回歸buyandhold，算是返璞歸真吧。

對投資一無所知天天在家帶小孩的我最開始買入的三隻股票是自己每週去購物的costco、每天自己會用的iphone公司和每天使用的FB，這些股票帶給我很好的收益。

但奇怪的是隨著我經驗越來越多，學習的越來越多，自負和慾望也越來越多，亂買一些成長股，投資收益反而大幅下降。

現在我回歸簡單投資，只買少數幾個好公司的股票，持有不賣，不追求收益率，安心接受市場任何的風風雨雨。

## 3.簡單衣著

簡單顏色，簡單款式。80%的時間如此，剩下20%看心情調劑。

簡化商店，我都只去Uniqlo和Zara買衣服。

把挑選衣服、搭配衣服和收拾衣服的時間精力省下來，做對自己重要、自己喜歡和自己享受的事情。

## 4.簡單家事

降低目標，80分就好。

減少物品，物品越多，需要耗費的心力越多，收拾起來越累，所以減少進入的物品，增加清出的物品，收拾起來越來越輕鬆。

利用工具，洗碗機、掃地拖地機器人和洗脫烘真是家庭主婦必備，讓我家務輕鬆不少。

養成隨手收拾的習慣，在家裡移動的時候就順便收拾了。

減少物品，利用工具和隨手收拾，基本上就可以達到80分目標了。

## 5.簡單運動

經過去年一整年的嘗試，找到我最愛的運動，重訓和快走。

重訓也從一開始教練的無數個不同的動作，簡化為槓鈴深蹲、硬拉和輪滑下拉三個動作。

## 6.簡單購物

雖然做不到我的家空無一物的程度，但是至少控制家裡物品的數量。

減少進入家中的物品。擁有的越多，收拾和保存的煩惱就越多。

買的少，但是力所能及買品質好的。進入家裡的都是令自己怦然心動的物品。

## 總結：

簡單生活，化繁為簡，把有限的時間、金錢和精力留給自己最在乎的事和自己所愛的人。
