---
title: "和孩子一起成長——家有小學生"
date: 2024-02-22T10:16:03+08:00
lastmod: 2024-02-22T10:16:03+08:00
author: ["Ariel"]
keywords: 
- 
categories: 
- blog
tags: # 标签
- 育兒
- 國小
description: "我覺得學習是一輩子的事，有點像龜兔賽跑，不在乎誰跑得快，在乎的是誰跑得久。
幸福快樂的童年，會是生命一輩子的養分。
我希望孩子可以好好享受幼稚的童年，在應該好好玩的年紀每天可以擁有自由玩耍的時間。
我希望孩子可以看很多好看的中英文書籍，享受閱讀的樂趣，而不是天天重複的做題。
我希望孩子可以懂得感恩，對物品擁有愛惜的心，對他人抱有感恩的心。
我希望孩子學習自己管理自己，能獨立做好自己的事，也能幫忙分擔家務。
我希望孩子在擁有了閱讀能力後，慢慢進入自主學習的階段。
我希望孩子從小學如何花錢、省錢和賺錢，建立長期投資的觀念。"
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: true # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

之前有寫過我覺得國小低年級最重要的事，一直沒有發表文章。這兩天看到某美語補習班國小孩子的從早上5:30到晚上11:30、全年無休的瘋狂時間表，又突然想起來這篇文章。

當時我覺得國小最重要的事有：
- 閱讀
- 學習做好自己的事
- 自由玩耍
- 養成健康生活的習慣

現在回想一下，之前完全都在考慮孩子，什麼都以孩子為主，完全忘了自己。
現在重新修改一下，加上自己的反思，重新整理下如何教育我的兩個小孩：

# 1.不要常常以孩子為中心而忽視自己

當媽媽後，會不知不覺中一切以孩子為主。

當自己的利益和孩子的利益有衝突的時候，完全把孩子擺在前面。

去哪兒玩都優先考慮孩子，常常週末的行程都是適合孩子玩的地方為主。

吃什麼也是，常常讓孩子選擇吃什麼，選擇哪家餐廳。

有些想重新工作，但是孩子不想去安親班，又優先考慮孩子了。

但是這樣近乎百依百順的行為真的對孩子好嗎？

長期來看未必。

所以我最近在反思，今年我要以自己為主，改掉凡是把孩子擺在第一位的習慣。

# 2.不要常常命令孩子忘記了讓孩子自己學習獨立自主

父母對孩子的愛是以分開為目的，要慢慢讓孩子獨立。

一直命令孩子，孩子永遠沒辦法為自己負責，也沒辦法獨立。

每個孩子都有好勝心，也都不想被管。可以利用這兩點讓孩子慢慢學習獨立。

不過不用著急，要有耐心慢慢等待孩子越來越好。

比如上學遲到這件事，我等了1年半，這學期才有好轉。

小一時我們姊姊常常遲到，我天天催也是沒用，於是我就放棄了，告訴姊姊妳想什麼時候上學就什麼時候上學。她也每天拖拖拉拉都是8點多才到學校。

老師也沒有懲罰，只要不超過8:10，老師都不會說什麼。

直到小二上結束考數學時，平常考100分的姊姊期末只考了80幾分。

我安慰她說：是不是因為有的時候遲到沒有複習呢？或者是因為生病沒來上課又沒有複習呢？

於是小二下，她自己下決心說要早點到校，這樣就可以在早上的時間複習。

現在她自己設置鬧鐘7點起床，看會書然後吃飯，7:40前出門，也幾乎不會遲到。如果早上不看書的話，應該7:30左右就可以到教室了。

分析利弊給孩子聽，讓他們自己做判斷自己做決定，有些耐心等他們慢慢做到。

隨著時間的推移，他們做到的越多，當然就越獨立。

# 3. 不要一直催催催來讓孩子堅持

不要一直催催催來讓孩子堅持

堅持是一件很難的事情，我自己也做不到。

自己做不到的事情，怎麼可以要求孩子。

想讓孩子堅持，不能靠催，而是要多多鼓勵孩子，讓孩子找到樂趣和成就感。

比如我們姊姊對鋼琴有興趣，但是又不喜歡練琴。

我真的受夠了每天催孩子練習鋼琴，我就告訴她：自己感興趣自己選擇的事情，都不努力不堅持，你以為做什麼會成功？

你覺得這樣會有用嗎？

顯然沒有。那就換個方式，我建議她每次練習新曲子之前，都先彈舊的曲子，我就在旁邊說：好好聽喔。

然後練新曲子時，有時我會說：這一段有進步喔、比昨天好喔等等鼓勵的話，幫忙增加成就感。

她有時看很難的英文書或者用左手拿筷子時，我就誇：有彈鋼琴果然不一樣，感覺左右大腦都發育的很好呢！

還有她開心唱歌的時候我也會誇：好有節奏感喔！怎麼一下就學會了啊！我這麼不會唱歌難道是因為我從小沒有學彈鋼琴嗎？

未來，我計畫她每練好一個曲子，我就把它錄下來，然後上傳youtube，讓爺爺奶奶叔叔阿姨來看，增加她的成就感。

就這樣，雖然目前姊姊還是不會主動彈鋼琴，只是需要我稍微提示。

不過至少她還是喜歡鋼琴，這就夠了。

# 4. 培養孩子學習對自己負責，管理自己

爸媽不必把所有的責任攬在自己身上，和孩子溝通，引導孩子自己對自己負責，自己管理好自己。

不挑食是讓自己身體健康。

跳繩是讓自己長高。

學習是讓自己未來更有選擇的自由。

早點睡覺是為了長高，也是為了更好的學習效果。

學鋼琴是為了讓未來的生活更有樂趣。

學跳舞是為了身體的控制感。

讓孩子理解到父母建議她做的事情，完全都是為了她好。

仔細分析利弊，讓孩子知道可能的後果，鼓勵孩子自行選擇，自行承擔後果。

當然，可以用鼓勵和獎勵來促使孩子盡量做出正確的選擇

# 5. 陪孩子一起閱讀，從小養成孩子終身學習的心態

我常常會告訴孩子：

只有人類的大腦才可以不斷的學習，進步。

只有人類會把智慧用語言的方式紀錄下來，無數個前輩把他們畢生的研究思考經驗總結成書。

這是上天給我們的禮物。有這麼棒的禮物不珍惜的話，就太暴殄天物了。

所以我們要用我們有天賦的大腦，去學習前人的智慧，這本身就是一件非常難得的、需要珍惜、需要感恩的事情。

從小讓孩子覺得學習是天職。

要每天的陪孩子一起看書，讓家裡到處都是書，每週都去圖書館讓孩子選擇自己喜歡的書，常常買小朋友愛看的書給孩子。

我覺得在學業上，國小最應該重視的就是閱讀能力的養成，包含中英文的閱讀能力。閱讀能力養成後，再培養自主學習的能力。

閱讀能力是最基礎的能力。

其中，中文的閱讀能力則是重中之重。

國小數學需要中文閱讀能力來理解題目，國小的自然學科本來就是平常科普類閱讀就有的內容。

現在家長都很重視英文的學習，在國小也可以一起培養英文的閱讀能力。英文有很好的閱讀分級體系，又有大量好看有趣的書，培養英文閱讀能力比中文閱讀能力還要容易。有了很好的英文的閱讀能力，再學英文文法/會話/寫作，可以事半功倍。

# 6. 和孩子一起學習感恩

現在的大人小孩常常把“謝謝”掛在嘴邊，感覺都知道感謝。

但是我最近發現，孩子對父母的付出，反而會覺得理所當然。

嘴上說謝謝，也僅僅是嘴上說說而已。

我自己也是一樣，覺得父母對自己好都是應該的，偶爾父母做的事不稱我的意，我就會不爽。

我也常常提醒自己要感恩。

所以，現在是和孩子一起學感恩。

比如之前對孩子常常予取予求的我，在某次不給孩子買禮物後，孩子就委屈的哭了。

這時我才發現，太寵孩子反而讓孩子不知道感恩。

現在，我很少給孩子買禮物。

孩子做家務、做好自己的事，才可以賺錢，然後自己攢錢買禮物。

這樣孩子才知道一切來之不易。這也是很好的獨立教育。

# 7.培養金錢觀念

父母拼命栽培孩子，是希望孩子有個美好的未來。

在華人文化和現在資本主義的氛圍下，美好的未來等於賺大錢。

但是賺的多又怎樣？沒有正確的觀念，賺的錢也會白白流出去。

我認識一些拼命賺錢同時拼命花錢的人，絲毫不存錢，也不知道如何投資。

真是太可惜了。

我覺得在小學教孩子賺錢、存錢、花錢和投資，是非常重要的事。

前面說，讓孩子做家務賺錢，孩子就會體會到賺錢的不容易。花錢的時候自然不會大手大腳。

之前孩子坐公車忘帶卡我都直接給她10塊投幣，孩子賺錢後我就告訴孩子忘記帶卡要拿自己的錢坐車。

沒想到孩子問我：可以投8塊嗎？

花自己的錢果然比較知道珍惜。

孩子的壓歲錢，讓姊姊可以自由決定取部分出來花，結果姊姊說全部存起來。

幫孩子存起來買基金和股票，再一起和孩子認識投資。

國小畢業後，可以讓孩子慢慢自行決定買什麼股票或者基金。

讓孩子學習存錢和投資，從小培養孩子長期投資的觀念。

# 8. 陪孩子一起玩

只工作，不玩耍，聰明孩子也變傻。

我不工作的主要原因是怕自己工作後，孩子就沒辦法每天去公園玩了。

我很重視孩子自由玩耍的權益。只要不下雨，都會帶孩子去公園和朋友們一起自由玩耍。

# 總結

回到開頭那個美語補習班的故事，孩子的父母為了讓他們提前學習，天天安排滿滿，連吃飯都在車上解決。這樣的高壓和逼迫，很擔心孩子會不會太累。

我覺得學習是一輩子的事，有點像龜兔賽跑，不在乎誰跑得快，在乎的是誰跑得久。

幸福快樂的童年，會是生命一輩子的養分。

我希望孩子可以好好享受幼稚的童年，在應該好好玩的年紀每天可以擁有自由玩耍的時間。

我希望孩子可以看很多好看的中英文書籍，享受閱讀的樂趣，而不是天天重複的做題。

我希望孩子可以懂得感恩，對物品擁有愛惜的心，對他人抱有感恩的心。

我希望孩子學習自己管理自己，能獨立做好自己的事，也能幫忙分擔家務。

我希望孩子在擁有了閱讀能力後，慢慢進入自主學習的階段。

我希望孩子從小學如何花錢、省錢和賺錢，建立長期投資的觀念。






