---
title: "七種讓我變強大的自律"
date: 2025-06-27T10:29:38+08:00
lastmod: 2025-06-28T06:29:38+08:00
author: ["Ariel"]
keywords: 
- 
categories: # 没有分类界面可以不填写
- 
tags: # 标签
- 
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: true # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

我今年改變了很多。從自卑到自信，從匱乏到覺得豐盛，從唯唯諾諾到敢於為自己發聲爭取權益。

就像我的部落格名稱一樣，從全職媽媽變成為diva。

我覺得是自律給了我底氣。

下面分享我目前做到的自律：

# 最健康的自律--飲食

今年我戒了糖和零食，只吃原型食物。週日168斷食，只吃一頓。

好處是身材和皮膚越來越好，連髮質都變好，好到穿什麼衣服都好看，天天被人誇。

# 最強大的自律--重量訓練

投資自己是最棒的投資，2025年我投資自己之一是重訓私教課。

才上了6個月，體重48公斤的我可以深蹲70，臥推30，硬舉60。

重量訓練讓我身體變強，做什麼都很輕鬆，走個3萬步也不累。

最重要的是讓我內心變強。

通過挑戰越來越重的重量，享受挑戰自我的感覺。

通過日復一日的訓練，養成了堅持這個美好的品德。

之前我最佩服的就是堅持到底的人，現在我把自己養成了我最佩服的樣子。


# 最苗條的自律--15000步

每天15000步、飲食自律和斷食讓我再也不用為體重發愁，現在我的體脂是22%。

我有自信我可以達到任何我想要的體脂。

我有自信等我50歲甚至60歲時我還可以做到。

想想如果可以長期自由的控制想要什麼樣的體重和體脂，是多麼美妙的一件事。

# 最療癒的自律--晨間散步

早上5點日出後出去散步是改變我最多的一個自律。

在散步的時候，我和自然連結，我和自己和解。

我治癒了我的焦慮、內耗、自我否定、自我懷疑。

取而代之的是滿滿的自信、動力。

擁有強大的內心，想像一切皆有可能。

# 最安全的自律--投資

早早存錢和投資給我很大的安全感。

有錢在手，而且學會用錢賺錢，讓我從匱乏的心態變成豐盛的心態。

錢是能量，當我自己有豐盛的心態時，錢會源源不斷的流向我自己。

學會投資，給我經濟獨立。

經濟獨立，給我真正的安全，讓我可以自由追尋我認爲的生命中的美好。

# 最美麗的自律--早睡

我是因為愛上早起，而養成了早睡的習慣。

早睡了3個月後，發現皮膚都在發光。

整個人從內到外充滿活力。

# 最改變氣質的自律--讀書

從小愛讀書而無書可讀的我，在今年終於重新愛上了閱讀。

學英文讓我開始養成用英文閱讀的習慣。

用英文閱讀了半年時間，已經給了我很多滋養。

讀書的目的不是讀，而是改變自己。

我從書上讀到的，只要我覺得有道理的，我就會改正自己。

今年讀書最大的收穫是我跟著Breaking the Habit of Being Yourself由內而外的改變了自己。

我改變了身體、認知、性格、心態、習慣。

現在我有信心可以改變我的命運。

# 最抗衰老的自律--樂觀

我覺得影響衰老最大的因素是心態。

心態好了，自然年輕。

如果你相信自己是20歲，你的生理就會努力跟上你的信念。

所以樂觀的心態最抗衰老。

# 最高層次的自律--挑戰自我

今年我的三個年度計劃——重訓、英文口說、拍youtube視頻，對我全部都是挑戰。

但是我在挑戰中獲得了滿滿的成就感。

挑戰自我，讓自己越來越強，主要目的在於享受自己慢慢變強的過程，結果是什麼不重要。

# 最持久的自律--享受自律

越享受自律，越可以長久的自律。

自律對我來說不是堅持，而是享受。

比如每天早起，不是鬧鐘把我叫醒，而是我的身體、我的能量把我叫醒。

因為我的身體我的靈魂喜歡早晨的時光，我享受早上清醒的獨處的自己。

我知道持續的早起會改變我自己。

我只早起了三個月，我已經感覺到了早起對我人生的重大影響。

每天5點晨間散步一小時，6點伸展加重訓一小時，讓我身體變好、皮膚變好、心態變好、能量變好、認知變好、執行力變好。

我享受自律帶給我的全新的自己，我愛上了自律。

越自律，越能成為我想要的自己。

越自律，越自由。


# 總結

自由即自律，自律即自由。

現在看英文書多了，感覺用中文寫作有點怪，所以寫的很短，之後再拍視頻。
